Mi nombre es Maria Elisa Duarte
Fariña. -¿Edad? - Ahora actualmente
41 - ¿Y la edad que tenías cuando
pasó la inundación? -Y serían 33.
Soy contadora y empleada no
docente de la universidad.
¿Notaron algo en el ambiente
previo a la inundación?
No, como sentir algo diferente no nada.
¿Cómo fue ese día?
Bueno hacía seis días que había tenido a mi bebé
así que estábamos todos
alrededor de toda esa situación vino una amiga
a almorzar ese día. Vinieron las tías del gordo
a decorar su habitación así que estábamos todos
revolucionados con su llegada. Hacía dos días que
había vuelto del hospital, era un día totalmente
alegre hasta que empezó a llover. Era una lluvia
cuasi normal digamos y lo que notamos a diferencia
de otras lluvias fuertes es que se hizo una
cortina de lluvia blanca, pero una cortina como
sí bajo una tela puso así todo como muy oscuro,
eran las 5 de la tarde y mi amiga me dice: -Ay
Mary llamame un remís que me voy. Le digo no loca,
con esta tormenta no te vas quédate un rato cuando
pase la tormenta te vas. Y jamás pensamos que no
iba a poder irse de casa hasta el día siguiente.
Mi marido se había ido a cortar el pelo así que
no estaba y cuando llegó dice: -No, no sabes,
me costó un montón llegar tuve que desviar un
par de cuadras, yo vivo cerca del cementerio de
la ciudad de La Plata. En la 72 suele juntarse
agua pero no al punto de inundarse. Y me dice:
- No, tal y tal calle tuve que desviar porque estaban como con mucha agua, me re costó llegar.
¿Qué pasó una vez que empezó a llover?
Cerca de las 6 de la tarde empezó a entrar
agua por la rejilla del baño y ahí bueno,
nos asustamos un poco, empezamos a sacar el
agua. Enseguida mi marido me encerró a mi en la
habitación porque vio que ya la calle no se veía,
que estaba el agua de cordón a cordón así
que me dice: - Quédate ahí con el gordo en
la habitación. Fue todo como muy rápido yo no
tuve mucha noción de cosas que pasaron mientras
yo estaba encerrada en la habitación con el bebé
hasta que más o menos a la media hora, 40 minutos
que yo estaba con el gordito que escuchaba toda la
situación, que sacaban agua, que subían cosas me
empezó a entrar agua por el hueco de la estufa y
ahí le dije a mi marido: ”che está entrando agua
por el hueco de la estufa, ¿Qué pasa acá?".
Y resulta que ahí me entero que habían hecho
compresas en las dos puertas de acceso a mi
habitación con un par de colchones y otras
cosas porque ya el agua estaba más arriba
de la rodilla dentro de mi casa. En mi
habitación no digamos porque lo habían parado.
Y de repente el agua de la rodilla se nos pasó
hasta la cintura en nada, en cuestión de
minutos fue muy rápido eso. Nosotros no
nos quedamos sin luz nunca pero mi marido cortó
la luz porque tenemos tomas a 40-50 centímetros
del suelo. Entonces cuando él vio que estaba
por llegar a esa altura había cortado luz,
no se veía nada ya estaba totalmente
oscuro todo así como muy caótico.
Decidimos salir de la casa así que nos fuimos
a la casa de mi vecina a buscarla. La gente
de la esquina tiene una casa de dos pisos y nos
gritaban: -Vengan para acá, vengan para acá”. Pero
la corriente era muy fuerte, no pudimos caminar
más de unos 15 metros porque ya el agua nos
llegaba abajo a las axilas. Cuando vimos que no
podíamos ni entrar de vuelta a la casa ni llegar
hasta la esquina a mi amiga se le ocurrió trepar
un portón que tenían mis vecinos en ese momento
y usarlo tipo de escalera un portón con vidrios
repartidos que tenía varios vidrios que estaban
tapeados así que empezó a empujar con el pie
el tapial que tenía, lo usó de escalera y logró
subir a la losa. Lo pusimos al bebé adentro del
tacho de basura que llevábamos y todos empujando
desde abajo, mis dos amigas subieron y colgadas
tratando de agarrar el tacho para subirlo
al bebé. Todo esto en una circunstancia de que
no se veía a un metro de distancia, nada se veía
y con una lluvia que no paraba no sabíamos hasta
cuánto iba a subir. En mi casa llegó en la parte
del patio a 1.80 m el agua y dentro de la casa a
1.69 m. Yo mido 1.64 m así que imagínate que, no
hubiera podido mantenerme mucho tiempo dentro de
la casa si nos hubiéramos quedado. En ese momento
ya habíamos perdido bastante la noción del tiempo
pero serían entre las 7-8 de la noche no más que
eso. Lo único que teníamos era señal de celular.
En esa época en esta zona no había mucha señal de
celular y se ve que estando arriba teníamos señal,
empezamos a pedir ayuda y nadie pudo llegar.
Vinieron mis hermanos que en ese momento vivían en
Capital ni siquiera pudieron bajar la autopista,
vinieron otros amigos también que se enteraron
y tampoco pudieron llegar que se quedaron a 4-5
cuadras de acá. Fue horrible porque veíamos
los helicópteros que pasaban. Nosotros ilusos
creíamos que nos iban a rescatar a nosotros.
Los nenes lloraban estaban re angustiados,
obviamente todo era una situación que no sabíamos
en que iba a terminar. En un momento vino un
vecino con un kayak, con una moto de agua con una
linterna gigante a preguntarnos cómo estábamos,
que necesitábamos, cuántos éramos, quiénes
éramos qué se yo y al rato vino una lancha,
un gomón en realidad también con un montón de
gente arriba y dice: -Tengo lugar para 3 nada más,
ahora vengo por el resto pero tengo lugar
para tres. Bajé con el bebé y los 2 nenes,
mis dos vecinos. No sabíamos ni a dónde
nos llevaban ni quiénes eran, pero bueno,
estaban en un gomón y nos iban a rescatar. De
repente veo la señalización de la calle y estaba a
3 cuadras de mi casa, no había inundación. En eso
escuché una voz que dice: -No, acá hay una señora
con un bebé pero con otros 2 nenes, son tres
chicos y le dice: - Bueno pero puedo ver si
es la cuñada de mi hermana. Y me dice: -Los vine a
buscar. Y ahí no terminó todo porque en realidad,
volver a tu casa después de eso es creo que aún
más desesperante que esas horas que vivimos que
no sabíamos si el agua iba a seguir subiendo, si
íbamos a poder bajar en algún momento de ahí. Por
suerte la contamos todos. El gesto de humanidad
que salió de la gente para sobreponernos a todo
esto fue impresionante, fue maravilloso desde
todos los sentidos. Si no hubiera sido por la
gente no sé qué hubiéramos hecho. Tuvimos
obviamente secuelas emocionales severas por
un tiempo largo, incluso hoy por hoy cuesta
mucho hablar del tema. Cuestan las lluvias,
cuesta despegarse. Hoy mi gordo tiene 7 años y
medio y hay veces que hay algunas lluvias medio
fuertes y, lo primero que siento es esa sensación
de posibilidad perderlo. Sí o sí de ahí en más
tuvimos ciertos protocolos digamos cómo, poner
toda la documentación importante en hojas con
ziploc, tener siempre algo a mano preparado para
salir corriendo, saber que si el agua llega al
cordón tenemos que salir corriendo. Hoy por hoy
estaría bueno saber que los desastres naturales
nos pueden tocar a todos que no están solo en los
documentales o en las películas del fin del mundo.